Multilevel selection in causal nonergodic process: the evolutionary advantage of cooperation and especialization.

### 2022-01-07 article.tex
Tasa de crecimiento y matrices de pagos

f(a) =

@@

 1.5 & a = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6 & a = \text{ \en{Tail}\es{Sello} }

@@

\en{Other strategies $e$ will have other functions $f_e(a)$. }%
\es{Otras estrategias $e$ tendrán otras funciones $f_e(a)$. }%

@@

\en{According to the standard model of evolution, known as \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, the change in the proportion of a strategy in the population, $x_e$, is determined by its characteristic growth rate $g_e$, }%
\es{Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_e$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $g_e$, }%

@@

\hspace{3cm} x_e^\prime = \frac{x_e g_e}{\sum_i x_i g_i}

@@

\es{donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f_e(\text{cara})$ y $f_e(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$. }%

@@

\lim_{T \rightarrow \infty} f_e(\text{cara})^{n_1/T} f_e(\text{seca})^{n_2/T} & 

@@

{f_e} = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95

@@

    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f_e(a_1(t))$} ;
    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f_e(a_2(t))$} ;

    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f_e(a_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f_e(a_2(t))$ } ;

@@

\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
%
\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_e$ \\ \hline
  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f_e(a)$ \\ \hline
  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_e^\prime$ \\ \hline
  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_e f_e(a) $ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}
%
\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }
\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
%
Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (c2) {$C^2$};
    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(c^2)$};
    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};

@@

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia dado el ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que para cada ambiente la probabilidad de todas las estrategias sume 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f_{\Ee}(\Aa)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_\Ee(\Aa)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

@@

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f_{\Ee}(\Aa)$};

@@

Nosotros queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. 
%
Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\Ee,\Aa)$ y $P(\Aa)$ también serán proporcionales.
%
Para calcular la marginal $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos que $\Aa^*$ es observable.
%
El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es,
\begin{equation}
m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)} }(\Aa^*)
\end{equation}
%
Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$.
%
Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es,
%
\begin{equation}
m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f_{\Ee}(\Aa^*)
\end{equation}
%
Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante.
%
Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ es,
%
\begin{equation}
P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa)
\end{equation}
%
Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
%
\begin{align}
P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f_{\Ee}(\Aa) \\
& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa) \Big) 
\end{align}
%
Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
%
\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f_{\Ee}(\Aa)}
\end{equation}
%
La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
%
Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.

El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
\begin{equation}
f_{\Ee}(\Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \E \leq R$.
%
Esta familia de funciones de apritud son proporcionales a la distribución de probabilidad Bernoulli.
%
\begin{equation}
P(\Ee|\Aa) = \Ee^\Aa \cdot (1-\Ee)^{(1-\Aa)} = \text{Bernoulli}(\Ee|\Aa)
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \Ee \leq 1$.
%
La estrategia $\Ee \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\Ee \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
%
Cuando consideramos las infinitas estrategias que tienen un recurso $R$ fijo, el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
%
\begin{equation}
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))
\end{equation}
%
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \end{subfigure}
    \begin{subfigure}[b]{0.32\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \end{subfigure}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
\end{figure}
%
El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

\subsection{Modelo multinivel}

Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); y la estrategia que utilizan para interactuar con el ambiente, $\Ee_i$, del mismo modo que fue definido en la metodología (ecuación~\ref{}).
%
A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador.
%
Por ese motivo, es más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas.
%
\begin{equation}
P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
\end{equation}
%
donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
%
Como hemos visto en la sección metodología, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, 
\begin{equation}
P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}
\end{equation}
%
pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente,
\begin{equation}
P(i|\vec{\Aa}) = \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
\end{equation}
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\bm{\Aa})$};
     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\bm{\Aa})$};
     \node[const, left=of fg1] (pg) {$P(g|i)$};
     \node[const, above=of fii2] (pee) {$P(i^{t+1}|i^t)$};
     \node[const, left=of fi0] (pa) {$P(i^1)$};

@@

@@

% \subsection{Selección de nivel 1, nivel 2 y multinivel}

@@

P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \bm{\Aa}^T) = 

@@

Para verificar la creencia de que la dinámica de bienes comunes produce matrices de pagos isomórfas al dilema del prisionero, analicemos la media temporal de los posteriors en el tiempo.
%
La mutua deserción produce un posterior que es proporcional al proceso multipicativo estudiado por Ole Peters,
%
\begin{equation}
P(k | \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^{\,T}) \overset{\hfrac{\text{caso}}{1}}{=} P(k) \prod_{t=1}^{T} P(k|\vec{\Aa}^{\,t}) \\
& \propto P(k) \prod_{t=1}^{T} f_{\Ee_i}(\Aa_{i}^{t})
\end{equation}
%
donde el proporcional vale por construcción de la distribución de probabilidad $ P(i^t|\vec{\Aa}^{\,t})$ (ver ecuación~\ref{eq:probabilidad_propro_aptitud}).
%
En la introducción vimos que en una ambiente con $p=0.5$ y un individuo con estrategia $\Ee=1.5$ y recursos totales $R=2.1$ es $\approx 0.95$.

>>>>

f(\Aa) =

@@

 1.5 & \Aa = \text{ \en{Head}\es{Cara} } \\
 0.6 & \Aa = \text{ \en{Tail}\es{Sello} }

@@

\en{Other strategies $\Ee$ will have other functions $f(\Ee,\Aa)$. }%
\es{Otras estrategias $\Ee$ tendrán otras funciones $f(\Ee,\Aa)$. }%

@@

\en{According to the standard model of evolution, known as \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, the change in the proportion of a strategy in the population, $x_\Ee$, is determined by its characteristic growth rate $g_\Ee$, }%
\es{Según el modelo estándar de evolución, conocido como \emph{replicator dynamic} \cite{taylor1978-replicatorDynamic}, el cambio de la proporción de una estrategia en la población, $x_\Ee$, está determinado por su tasa de crecimiento caracterísitica $g_\Ee$, }%

@@

\hspace{3cm} x_\Ee^\prime = \frac{x_\Ee g_\Ee}{\sum_i x_i g_i}

@@

\es{donde $n_1$ y $n_2$ representa la cantidad de ocurrencias de $f(\text{cara})$ y $f(\text{seca})$, con $n_1 + n_2 = T$. }%

@@

\lim_{T \rightarrow \infty} f(\text{cara})^{n_1/T} f(\text{seca})^{n_2/T} & 

@@

g = (1.5 \cdot 0.6)^{1/2} \approx 0.95

@@

    \node[latent, right=of x1_0, minimum size=3cm ] (x1_0g) {$ \omega_1(t)\cdot f(\Aa_1(t))$} ;
    \node[latent, right=of x2_0, minimum size=1.8cm, xshift=0.6cm , align=left] (x2_0g) {$\omega_2(t)\cdot$\\$f(\Aa_2(t))$} ;

    \node[latent, right=of x1_0g, minimum size=3.8cm, yshift=-1.33cm, align=right] (x_0) {$\omega_1(t)\cdot f(\Aa_1(t))$\\$+\omega_2(t)\cdot f(\Aa_2(t))$ } ;

@@

\en{There is a immediate isomorphism between the fundamental equations of evolutionary theory (replicator dynamic) and probability theory (Bayes theorem) when we identify that the probability distribution of the hypotheses as the distribution of the strategies, and the fitness as the likelihood~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
\es{El isomorfismo entre las ecuaciones fundamentales de la teoría de la evolución (replicator dynamic) y la teoría de la probabilidad (teorema de bayes) es inmediato cuando identificamos que la distribución probabilidad de las hipótesis es la distribución de las estrategias, y la aptitud es la verosimilitud~\cite{shalizi2009-replicatorAsInference,harper2009-replicatorAsInference}, }%
%
\begin{align*}
\centering
 \begin{tabular}{l|l}
  \en{Bayes theorem}\es{Teorema de Bayes} & Replicator dynamic  \\ \hline
  Prior $P(H)$ & \en{Old distribution of strategies}\es{Distribución de estrategias} $x_\Ee$ \\ \hline
  \en{Likelihood}\es{Verosimilitud} $P(D|H)$ & \en{Fitness}\es{Aptitud} $f(\Ee, \Aa)$ \\ \hline
  Posterior $P(H|D)$ & \en{New distribution of strategies}\es{Nueva distribución de estrategias} $x_\Ee^\prime$ \\ \hline
  Evidenc\en{e}\es{ia} $P(D)$ & \en{Population mean fitness}\es{Aptitud media de la población} $\sum x_\Ee f(\Ee,\Aa) $ \\ \hline
 \end{tabular}
\end{align*}
%
\en{Based on this isomorphism, Czégel, Zachar and Szathmáry recently proposed to analyze the evolution of a population subject to multilevel selection through hierarchical Bayesian modeling~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }
\es{En base a este isomorfismo, Czégel, Zachar y Szathmáry propusieron recientemente analizar la evolución de una población sujeta a selección multinivel a través de modelo bayesianos jerárquicos~\cite{czegel2019-bayesianEvolution}. }%
%
Para ello exhiben una serie de modelos gráficos sin especificar las probabilidades condicionales.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (c2) {$C^2$};
    \node[const, above=of c2, yshift=0.1cm] (pc2) {$P(c^2)$};
    \node[const, above=of pc2, yshift=0.1cm] (nc2) {Col\en{l}ectiv\en{e}\es{o} 2};
    \node[const, above=of nc2] (fc2) {\includegraphics[width=0.06\linewidth]{static/collective2A.png} \ \includegraphics[width=0.045\linewidth]{static/collective2B.png}};

@@

Interpretemos el modelo de Ole Peters en términos causales para definir las distribuciones de probabilidad condicional.
%
La probabilidad del ambiente, en este caso depende de un parámetro $p$ que determina cuan sesgada está la moneda.
%
\begin{equation}
P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}
\end{equation}
%
Para definir la probabilidad de las estrategia, necesitamos un espacio de hipótesis que contenga más de una estrategia.
%
El ejemplo Lewontin-Peters considera una única estrategia.
%
Nuestro modelo permite elegir el conjunto de estrategias que queramos.
%
Si bien podemos proponer cualquier tipo de estrategia, vamos a limitarnos a aquellas que tienen un recurso $R$ para repartir entre cara y sello.
%
En base a la propuesta de Lewonti-Cohen y Peters, proponemos la siguiente familia de aptitudes, 
%
\begin{equation}
f(\Ee, \Aa) = \begin{cases}
 \Ee & \Aa = 1 \\
 R-\Ee & \Aa = 0
  \end{cases}
\end{equation}
%
con $ 0 \leq \Ee \leq R$.
%
La estrategia propuesta por Lewontin-Cohen es $\Ee=1.7$ y $R=2.2$, y la de Peters es $\Ee = 1.5$ y $R=2.1$.
%
Para definir la probabilidad de las estrategias dado un ambiente, $P(\Ee|\Aa)$, necesitamos que sumen 1.
%
Digamos, por ahora, que la probabilidad de la estrategia es proporcional a su aptitud, 
%
\begin{equation}\label{eq:probabilidad_propro_aptitud}
P(\Ee | \Aa) \propto  f(\Ee,\Aa)
\end{equation}
%
Con esto podemos definir parcialmente un modelo gráfico con una interpretación causal.
%
\begin{figure}[H]
\centering
\tikz{
    \node[latent] (e) {$\A_t$};
    \node[const, right=of e] (en) {\ $P(\Aa) = p^{\Aa} (1-p)^{(1-\Aa)}$};
    \node[const, left=of e] (ne) {\en{Environment}\es{Ambiente}: \ \ \ };

    \node[latent, below=of e] (r) {$\E$};
    \node[const, right=of r] (rn) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};
    \node[const, left=of r] (nr) {\en{Strategy}\es{Estrategia}: \ \ \ };

@@

    \node[factor, right=of a] (fe) {};
    \node[const, above=of fe] (nfe) {$P(\Ee|\Aa) \propto f(\Ee,\Aa)$};

@@

Nosotros queremos calcular $P(\Ee|\Aa)$ y para eso necesitamos calcular marginales $P(\Ee,\Aa)/P(\Aa)$. 
Como en nuestro modelo una de las distribuciones de probabilidad está definida de forma proporcional, las marginales $P(\Ee,\Aa)$ y $P(\Aa)$ también serán proporcionales.
Para calcular la marginal $P(\Ee,\Aa)$, consideraremos que $\Aa^*$ es observable.
El mensaje del factor del ambiente $P(\Aa)$ a la variable ambiente $\A$ es,
m_{P(\A) \rightarrow \A }(\Aa^*) = P(\Aa^*) = m_{\A \rightarrow P(\E|\A)} }(\Aa^*)
Que es el mismo mensaje que envía la variable $\A$ al factor de estrategias $P(\E|\A)$.
Luego, el mensaje que envía el factor de estategias $P(\E|\A)$ a la variable estrategias es,
m_{P(\E|\A) \rightarrow \E }(\Ee) \propto P(\Aa^*)f(\Ee,\Aa^*)
Notar que no integramos en los valores del ambiente porque consideramos que la variable $\Aa^*$ es observable y por lo tanto constante.
Luego, la marginal de un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ es,
P(\Ee,\vec{\Aa}) \propto \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa)
Integrando sobre las estrategia $\E$ obtenemos la marginal de las observaciones,
\begin{align}
P(\vec{\Aa}) & \propto \sum_{\Ee}^\E \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa)f(\Ee,\Aa) \\
& = \Big(\prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}} P(\Aa) \Big)  \Big( \sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa) \Big) 
\end{align}
Luego, la probabilidad de la estrategia dado el ambiente es
\begin{equation}\label{eq:replicator_dynamic_posterior}
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \frac{ \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}{\sum_{\Ee} \prod_{\Aa}^{\vec{\Aa}}f(\Ee,\Aa)}
La probabilidad condicional de la estrategia dado el ambiente resultó ser el replicator dynamic!
Es decir, el replicator dynamic surgió de considerar el modelo causal en el que el ambiente causa las estrategias y en el que el tamaño de las estrategias depende de la adaptabilidad de esa estrategia al ambiente.
Luego, la probabilidad de la estrategia dado la observación de un ambiente es,
P(\Ee|\Aa) = \Ee^\Aa \cdot (1-\Ee)^{(1-\Aa)} = \text{Bernoulli}(\Ee|\Aa)
con $ 0 \leq \Ee \leq 1$.
La estrategia $\Ee \approx 0.71$ es la propuesta por Ole Peters, y la la estraetgia $\Ee \approx 0.77$ es la propuesta por Lewontin y Cohen.
Y el posterior de la estretgia $\Ee$ dado un vector de observaciones del ambiente $\vec{\Aa}$ tiene solución analítica y pertenecerá a la distribución Beta (notar que el denominador de la ecuación \ref{eq:replicator_dynamic_posterior} es la función Beta o la integral de Euler).
P(\Ee|\vec{\Aa}) = \text{Beta}(\texttt{sum}(\vec{\Aa}), \, \texttt{length}(\vec{\Aa}) - \texttt{sum}(\vec{\Aa}))
Este modelo nos permitirá analizar la estabilidad evolutiva del espacio de estrategias desertoras. 
Supongamos que la moneda está sesgada de modo que el $0.71$ de las veces sale cara y el $0.29$ sale seca.
En las siguientes figuras mostramos cómo cambia la proporción de las estrategias a medida que agregamos observaciones al modelo.
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin1.pdf}
    \caption{$T = 1$}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin2.pdf}
    \caption{$T = 10$}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/coin3.pdf}
    \caption{$T = 10^5$}
    \caption{Densidad (eje y) de las diferentes estrategias desertoras (eje x) a medida que avanza el juego ($T=1, \, T=10, \, T=10^5$).}
    \label{fig:estrategias_individuales}
El proceso evolutivo selecciona las estrategias individuales que reparten los recursos en la misma proporción que se generan los estados del ambiente.
Cuando el ambientes genera los estados con una probabilidad de $p*=0.71$, entonces la estrategia individual mejor adaptada es la que en cada ronda apuesta $0.71$ de sus recursos al ambiente $a=1$, y $0.29$ de sus recursos al ambiente $a=0$.

@@

\subsection{Modelo causal probabilísitico.}

Supongamos que tenemos regiones de $N$ individuos en el que $n$ son cooperadores y $N-n$ desertores.
%
Con $N$ individuos, hay $N+1$ tipos de regiones posibles, desde $n=0$ (todos desertores) hasta $n=N$ (todos cooperadores).
%
Luego, si cada individuo pertenece a una única región necesitamos $M = N(N+1)$ individuos totales, $i \in \{1, \dots, M\}$.
%
Los individuos $i$ están caracterizados por tres atributos: la región a la que pertenece, $\texttt{region}(i)=i \ \texttt{div} \ N$; si su comportamiento social es cooperador, $\texttt{coop}(i) =  i \ \texttt{mod} \ N < \texttt{region}(i)$ (los primeros $n$ individuos de la región son cooperadores y el resto desertores); y la estrategia que utilizan para interactuar con el ambiente, $\Ee_i$, del mismo modo que fue definido en la metodología (ecuación~\ref{}).
%
A priori, no hay preferencia por el comportamiento social desertor o cooperador.
%
Por ese motivo, es más probable a priori que los individuos habiten regiones mixtas.
%
\begin{equation}
P(i) = \frac{1}{N} \text{Binomial}(\texttt{region}(i),N,0.5) 
\end{equation}
%
donde la distribución binomial otorga más peso a los individuos de las regiones mixtas, el parámetro $0.5$ indica un prior uniforme entre los comportamientos sociales cooperador y desertor, y el factor $\frac{1}{N}$ indica que todos los individuos de la misma región empiezan con los mismos recursos iniciales.
%
Como hemos visto en la sección metodología, la variable ambiente $\A$ sale cara con probabilidad $p$ y sello con probabilidad $1-p$, 
\begin{equation}
P(\Aa) = p^\Aa (1-p)^{1-\Aa}
\end{equation}
%
pero ahora en cada tiempo $t$ tenemos un vector $\vec{\Aa}$, en el que cada elemento influencia al $i-$ésimo agente,
\begin{equation}
P(i|\vec{\Aa}) = \frac{\Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}}{\sum_j \Ee_j^{\Aa_j} (1-\Ee_j)^{1-\Aa_j}} \propto \Ee_i^{\Aa_i} (1-\Ee_i)^{1-\Aa_i}
\end{equation}
%
Ahora sin embargo, los agentes también están influenciados por los recursos del los otros agentes en el tiempo anterior, 
%
\begin{equation}
P(i^{t+1}|i^t) = 
\begin{cases}
1/N & \texttt{coop}(i^t) \wedge (\texttt{region}(i^{t+1}) = \texttt{region}(i^{t})) \\
1 & \neg \texttt{coop}(i^t) \wedge i^{t+1} = i^t \\
0 & \texttt{else} \\
\end{cases}
\end{equation}
%
Los individuos cooperadores dividen la riqueza en partes iguales con los miembros de la misma región, y los individuos desertores se quedan con toda su riqueza.
%
Finalmente, los grupos están constituidos por los miembros de cada región, $P(g|i)=\mathbb{I}(\texttt{region}(i) = g)$, la función indiciadora que vale $1$ para los individuos que pertenecen a la región $g$ y $0$ para el resto.
%
\begin{figure}[H]
\centering
 \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}    
 \centering
 \tikz{

@@

     \node[const, left=of fa1] (pa) {$P(\vec{\Aa})$};
     \node[const, left=of fia1] (pea) {$P(i|\vec{\Aa})$};
     \node[const, left=of fg1] (pg) {$P(g|i)$};
     \node[const, above=of fii2] (pee) {$P(i^{t+1}|i^t)$};
     \node[const, left=of fi0] (pa) {$P(i^1)$};

@@

\subsection{Probabilidades marginales y equivalencia con el modelo de Ole Peters}

@@

@@

P(k| \vec{\Aa}^{\,1}, \dots, \vec{\Aa}^T) = 

@@

En vez de utilizar una matriz de pagos del dilema del prisionero para representar un proceso de bienes comunes, en nuestro trabajo definimos el proceso de bienes comunes a partir del cual podemos derivar la matriz de pagos asociada.
%
Si el proceso tuviera una estrucutra de pagos de los bienes comunes, entonces deberíamos observar que los desertores tienen una tasa de crecimiento mayor a lo cooperadores.
%
Sin embargo, lo que se observa es que el primer desertor de una población enteramente cooperadora obtiene una tasa de crecimiento menor a la que tenía antes de desertar. 
%
La siguiente es la trayectoria de los recursos de los individuos que están en un grupos de tammaño 100,
%
\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}[b]{0.5\textwidth}
    \includegraphics[width=\linewidth]{figures/pdf/ergodicity_desertion.pdf}
    \end{subfigure}
    \caption{
    Los colores representan los grupos con 0, 1 y 2 desertores.
    Todos los grupos tienen tamaño 100.
    Las curvas de los individuos desertores son las que están arriba en cada uno de los grupos.
    }
    \label{fig:ergodicity_desertion}
\end{figure}
%
Notar que los recursos del individuo desertor del grupo azul (grupo con 1 desertor), está por debajo de los recursos de los individuos del grupo enteramente cooperador (grupo con 0 desertores).
%
Esto mismo ocurre incluso cuando el un segundo individuo cambia de comportamiento de cooperador a desertor.
%
Los recursos de los individuos desertores del grupo rojo (grupo con 2 desertores), está por debajo de los recursos de los individuos cooperadores del grupo con 1 desertor.
%
Esto significa que desertar, en vez de aumentar la tasa de crecimiento de los individuos desertores, la reduce.
%
Es decir, la matriz de pagos de los bienes comunes no tiene la estructura del dilema del prisionero como habitualmente se afirma en la literatura.
